# Target 1000 important line(Basic Computer Theory )
## Everyday will be add new important line so please continue reading mode....... 

1. CPU को Computer का Brain कहते है।
2. Computer पर Display का कार्य Monitor के द्वारा किया जाता हैं।
3. Monitor कई प्रकार होते हैं। जैसे - LDC Monitor, LED Monitor, VDU Monitor.
4. Keybord का प्रयोग Computer में  डाटा जैसे Text, Command etc. करवाने के लिए एक Input Device होता हैं।
5. Mouse एक Pointing Input Device होता हैं।
6. प्रथम पीढ़ी का विकास 1942 से 1956 तक हुआ है।
7. पहली पीढ़ी के Computer में इलेक्ट्रॉनिक घटक के रूप में वैक्यूम ट्यूब (Vacuum tube) का प्रयोग किया गया था।
8. पहली पीढ़ी के Computer में डेटा भंडारण के लिए चुंबकीय ड्रम (Magnetic drum) का उपयोग होता था।
9. पहली पीढ़ी के कम्पूटरो को Operate करने के लिए Machine Language का उपयोग किया जाता था।
10. पहली पीढ़ी के कम्प्यूटर्स को Input, Panch Card और कागज टेप के माध्यम से किया जाता था।
11. दूसरी पीढ़ी का विकास 1956 से 1965 तक हुआ है।
12. दूसरी पीढ़ी के कम्प्यूटर्स में इलेक्ट्रॉनिक घटक के रूप में ट्रांजिस्टर (Transistor) का उपयोग किया जाने लगा।
13. दूसरी पीढ़ी में चुंबकीय टेप (Magnetic Tap) एवं चुंबकीय डिस्क (Magnetic disk) को सेकण्डरी भंडारण उपकरणों (Secondary storage devices) के रूप में उपयोग में लिया जाने लगा था।
14. दूसरी पीढ़ी में उच्च स्तरीय कंप्यूटर प्रोगरामिंग भाषा (High level language) में कॉबोल और फोरट्रान (Cobol and Fortran) की शुरुआत की गई।
15. तीसरी पीढ़ी का विकास 1965 से 1975 तक हुआ है।
16. तीसरी पीढ़ी में Transistor के स्थान पर IC (इंटीग्रेटेड सर्किट) का उपयोग होने लगा।
17. एक IC (Integrated Circuit) चिप में हजारो Transistor को सम्म्लित किया जाने लगा जिसके कारण Computer का आकार और भी छोटा हो गया।
18. तीसरी पीढ़ी के कम्पूटरो में डाटा Input/Output करवाने के लिए Keyboard और Monitor का उपयोग किया जाने लगा।
19. Operating System की अवधारणा भी तीसरी पीढ़ी में शुरू की गई।
20. तीसरी पीढ़ी में Time Sharing और Multi programing Operating System को पेश किया गया।
21. तीसरी पीढ़ी की कई उच्च स्तरीय Programing Language - फोरट्रान, पास्कल, Basic इत्यादि।
22. चतुर्थ पीढ़ी का विकास 1975 से 1988 तक हुआ है।
23. चतुर्थ पीढ़ी में Microprocessor की शुरुआत की गई।
24. चतुर्थ पीढ़ी में हजारो IC Chip एक सिलिकॉन चिप पर निर्मित किये जाने लगे।
25. Microprocessor Chip सिलिकॉन का बना होता हैं।
26. चतुर्थ पीढ़ी में VLSI (Very Large-Scale Integration) तकनीक का उपयोग किया गया।
27. चतुर्थ पीढ़ी में Time Sharing, Real Time Processing, Distributed Operating System का इस्तेमाल किया जाने लगा था।
28. चतुर्थ पीढ़ी में नई उच्च स्तरीय प्रोग्रामिंग भाषा - C, C++ इत्यादि का इस्तेमाल किया गया।
29. पंचम पीढ़ी का विकास 1988 से अब तक चला आ रहा है।
30. पंचम पीढ़ी में एक नई तकनीक उभर कर आई हैं जिसे ULSI (अल्ट्रा लार्ज स्केल इंटीग्रेशन) कहा जाता हैं, जिसमे 10 लाख Microprocessor Chips को शामिल किया जा सकता हैं।
31. पंचम पीढ़ी में कृत्रिम बुद्धि (Artificial Intelligence) और Voice Recognition, मोबाइल संचार, सेटेलाइट संचार , सिग्नल डाटा प्रोसेसिंग को शुरू किया गया हैं।
32. पंचम पीढ़ी की उच्च स्तरीय प्रोग्रामिंग भाषा - JAVA, VB, .NET आदि हैं।
33. Classification based on Operating Principles कम्प्यूटरों को तीन भागों में बांटा गया हैं। 1.Analog Computer,2.Digital Computer,3.Hybrid Computer
34. Analog Computer दवाब, ताप आदि के अनुसार कार्य करते हैं। ये कंप्यूटर डॉक्टर्स के पास होते हैं।
35. Digital Computer अंको के आधार पर कार्य करते हैं। ये कंप्यूटर व्यवसाय, घर आदि में काम में लिए जाते हैं।
36. Hybrid Computer : Analog और Digital दोनों कंप्यूटर के द्वारा किये जाने वाले काम करते हैं।
37. Classification Digital Computer based on size and Storage Capacity and Performance:-इस प्रकार के कम्प्यूटरों को चार भागों में बांटा गया हैं। 1.Super Computer,2.Mainframe Computer,3.Mini Computer,4.Micro Computer
38. पहला सुपर कंप्यूटर 1964 में बनाया गया।
39. पहले सुपर कंप्यूटर का नाम - CDC 6600 था।
40. Super Computer की भंडारण क्षमता, डेटा प्रोसेसिंग इत्यादि बहुत ज्यादा तेज होती हैं।
41. Super Computer के उपयोग : मौसम की भविष्यवाणी , भूकंप की जानकारी और संचार इत्यादि।
42. हथियारों के परीक्षण और नाभिकीय हथियारों के प्रभावों को जानने वाले कंप्यूटर - 1.IBM's Sequoia (अमेरिका में), 2. Fujitsu's K Computer (जापान में), 3. PARAM Super Computer (भारत में)
43. Mainframe Computer :  काफी महंगे और सरकारी संस्थाओ और बिज़्नेस ऑपरेशन के लिए होते हैं।
44. Mainframe Computer का उपयोग शिक्षण संस्थान और इंश्योरेंस कंपनियों में उनके ग्राहकों के डाटा को रखने के लिए किया जाता है।
45. मेनफ्रेम कम्प्यूटर्स - 1. Fujitsu's ICL VME, 2. Hitachi's Z800
46. Mini Computer छोटे व्यवसाय में उपयोग में लिए जाते हैं।
47. मिनी कम्प्यूटर्स के नाम - 1. K-202, 2. Texas Instrument TI-990, 3. SDS-92
48. Micro Computer : Desktop Computer , Laptop Computer , Tablet PC , Handheld (Smartphone)
49. Text, Images, Audio clips, videos Etc. डेटा होता हैं।
50. Mouse, Keyboard, Etc. Input Devices के उदारहण हैं।
51. कंप्यूटर में डेटा Input Device  के द्वारा इनपुट किया जाता हैं।
52. Monitor, Printer, Plotter Etc. आउटपुट उपकरणों के उदारहण हैं।
53. कंप्यूटर सिस्टम में परिणाम Output Devises के द्वारा दिखाया जाता हैं।
54. कंप्यूटर ऐसे उपकरणों से बने होते हैं, जो डेटा को Input करते हैं, प्रोसेस करते हैं और स्टोर करते हैं।
55. सूचना प्रणाली (Information system) के पांच भाग हैं - डेटा, हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर, प्रोसीजर और लोग।
56. प्रोसीजर - प्रोसीजर नियमो, दिशा निर्देशों का एक समूह होता हैं जिनको पढ़कर हम कंप्यूटर हार्डवेयर & सॉफ्टवेयर का आसानी से प्रयोग कर सकते हैं। जैसे - हमें MsWord सीखने के लिए या तो Youtube पर videos Watch करनी होगी या कोई Book Read करनी होगी।
57. हार्डवेयर - वे उपकरण होते हैं जो कंप्यूटर में डेटा को इनपुट करवाने में हमारी मदद करते हैं।
58. हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर द्वारा नियंत्रित किये जाते हैं।
59. सॉफ्टवेयर - वे उपकरण होते हैं , जो कंप्यूटर को निर्देश देने में हमारी मदद करते हैं की कंप्यूटर को क्या काम करना हैं।
60. प्रोग्राम्स का समूह या फिर प्रोग्राम्स का दूसरा नाम Software कहलाता हैं।
61. डेटा - जो जानकारी किसी के साथ शेयर नहीं की गई वो डेटा होती हैं (डेटा- Image, Songs, कोई New Book)
62. सूचना - हम कोई भी जानकारी इकट्ठा करते हैं तो वो डेटा होती हैं और जब हम उस डेटा तो कहीं परदर्शी करते हैं तो वो डेटा सूचना में बदल जाता हैं।
63. कंप्यूटर की विशेषताएं : 1.गति (speed), 2.शुद्धता (Accuracy), 3.उच्च संचयन क्षमता (High Storage Capacity), 4. परिशंसीलता (diligence ), 5. सिमा (Limitation) etc.
64. Computer, GIGO (Garbage in Garbage Out) के सिद्धांत पर कार्य करता हैं।
65. Computer का IQ (Intelligent Quotient) लेवल 0 होता हैं।
66. कंप्यूटर के वे भाग जिनको हम देख व छू सकते हैं। हार्डवेयर कहलाते हैं।
67. कंप्यूटर के वे भाग जिनका भौतिक स्वरूप होता हैं, उनको हार्डवेयर कहा जाता हैं।
68. Monitor, CPU, Keyboard, Mouse, Printer, Scanner आदि के आलावा भी बहुत सारे Computer Hardware होते हैं।
69. Computer Hardware को चार भागो में बांटा गया हैं- 1.इनपुट डिवाइस (Input Device) , 2.आउटपुट डिवाइस  (Output Device) , 3.प्रोसेसिंग डिवाइस ( Processing Device), 4.स्टोरेज डिवाइस (Storage Device)
70. इनपुट डिवाइस (Input Device) :- वे उपकरण जो कंप्यूटर में डेटा को इनपुट करवाते हैं। इनपुट उपकरण कहलाते हैं।
71. Keyboard, Mouse, Scanner, Web cam, Microphone, Joystick, Touch pad, Trackball Etc. इनपुट डिवाइस के उदारण हैं।
72. इनपुट डिवाइस Information को Electrical Signal में Convert करते हैं।
73. आउटपुट डिवाइस (Output Device) :- ये उपकरण कंप्यूटर सिस्टम से इनफार्मेशन लेते हैं और उसे ऐसे रूप में परिवर्तित कर देते हैं जिसे मनुष्य आसानी से समझ सकता हैं।
74. Monitor, Printer, Headphone, Speaker, Touchscreen, Projector Etc. आउटपुट डिवाइस के उदारण हैं।
75. प्रोसेसिंग डिवाइस ( Processing Device) :- ये उपकरण कंप्यूटर के भीतर इनफार्मेशन की प्रोसेसिंग करते हैं।
76. Motherboard, Processor, Memory. प्रोसेसिंग डिवाइस के उदारण हैं।
77. स्टोरेज डिवाइस (Storage Device) :- ये उपकरण कंप्यूटर भीतर डेटा Store करने का कार्य करते हैं।
78. Hard Disk Drive, Compact Disk Drive स्टोरेज डिवाइस (Storage Device) के उदारण हैं।
79. कंप्यूटर में सभी कार्य सॉफ्टवेयर के द्वारा किये जाते हैं जो की Secondary Memory में स्टोर हो जाते हैं।
80. अलग-अलग सॉफ्टवेयर अलग-अलग कार्य के लिए बनाये जाते हैं जो की एक विशेष Programming Language में लिखे होते हैं।
81. Computer Software को दो भागो में बांटा गया हैं- 1.सिस्टम सॉफ्टवेयर (System Software), 2.एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर (Application Software)
82. सिस्टम सॉफ्टवेयर एक ऐसा सॉफ्टवेयर हैं जो पहले User से सूचना का आदान-प्रदान करता हैं और फिर एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर के साथ कार्य करता हैं।
83. सिस्टम सॉफ्टवेयर एक प्रोग्राम नहीं बल्कि बहुत सारे प्रोग्रामों का एक संग्रह हैं।
84. सिस्टम सॉफ्टवेयर (System Software) (चार भाग): 1.ऑपरेटिंग सिस्टम (Operating System :os), 2.सिस्टम यूटिलिटीज (System Utilities), 3.डिवाइस ड्राइवर (Device Driver), 4.सर्वर (Server)
85. ऑपरेटिंग सिस्टम, एक सिस्टम सॉफ्टवेयर हैं जो कंप्यूटर हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर का प्रबंधन करने के साथ-साथ कंप्यूटर प्रोग्रामो को सेवाएं प्रदान करता हैं।
86. ऑपरेटिंग सिस्टम कंप्यूटर और User के बीच Interface प्रदान करता हैं।
87. ऑपरेटिंग सिस्टम में Windows OS बहुत ज्यादा इस्तेमाल होने वाला OS हैं।(operating system)
89. लिनिक्स और यूनिक्स OS भी कुछ विशेष प्रकार की एप्लीकेशन में इस्तेमाल किया जाता हैं। ये कई प्रकार के होते हैं - एम्बेडेड (Embedded), वितरित (Distributed), वास्तविक समय (Real Time) etc.
90. कुछ यूटिलिटी सॉफ्टवेयर - Disk Defragmenters , Network Utilities , Backup Software etc.
91. डिस्क डीफ़्रेग्मेंटर्स, ऐसे कंप्यूटर फाइलों का पता लगाते हैं जिनके कंटेंट हार्ड डिस्क पर कई लोकेशन में फैले हुए है, और एफिशिएंसी बढ़ाने के लिए फ़्रेग्मेंट को एक ही लोकेशन पर ले जाते हैं।
92. नेटवर्क युटिलिटीज, कंप्यूटर नेटवर्क कि कनेक्टिविटी को एनालाइज़ करते है, नेटवर्क सेटिंग कॉन्फ़िगर करते है, डाटा ट्रांसफर या लॉग इवेंट्स चेक करते है।
93. बैकअप सॉफ्टवेयर, डिस्क पर स्‍टोर सभी इनफॉर्मेशन की कॉपिज बनाता है और डेटा लॉस्‍ट होने पर इस बैकअप को रिस्‍टोर करने में मदद करते हैं।
94. डिवाइस ड्राइवर (Device Driver):- ये विशेष प्रोग्राम होते हैं जो की अन्य Input और Output Device को कंप्यूटर से जुड़ने में मदद करते हैं।
95. डिवाइस ड्राइवर (Device Driver):- जैसे - अगर आप एक नई प्रिंटर को कंप्यूटर से जोड़ रहे हैं तो आपको उस प्रिंटर के Device Driver करने होंगे, अन्यथा प्रिंटर Work नहीं करेगा।
96. सर्वर (Server):- इसकी आवश्यकता तब होती हैं जब अलग-अलग User द्वारा किये गए अनुरोधों को पूरा करने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रोग्रामों को रन करने की जरूरत होती हैं।
97. लैंग्वेज ट्रांसलेटर (Language translator):- ये भी सिस्टम सॉफ्टवेयर में ही काउंट होते हैं। इसके द्वारा हम किसी लैंग्वेज को दूसरी लैंग्वेज में बदल सकते हैं जैसे- हिंदी को English में बदलना।
98. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर , वो सॉफ्टवेयर हैं जो विशेष रूप से Users के लिए तैयार किये जाते हैं।
99. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर को End User Software भी कहा जाता हैं।
100. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर के उदारण वर्ड प्रोसेसर, वेब ब्राउज़र, एक्सेल आदि इसी की श्रेणी में आते हैं।
101. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर को दो भागो में बंटा गया हैं 1.बेसिक एप्लीकेशन, 2.स्पेशलाइज्ड एप्लीकेशन
102. 1.बेसिक एप्लीकेशन, जैसे - संदेश भेजने, डॉक्यूमेंट तैयार करने, डेटाबेस, ऑनलाइन शॉपिंग आदि।
103. 2.स्पेशलाइज्ड एप्लीकेशन, जैसे - कुछ अच्छे प्रोग्राम्स -ग्राफिक्स, ऑडियो, वीडियो, मल्टीमीडिया, वेब लेखन और कृत्रिम बुद्धि।
104. कंप्यूटर आज लगभग सभी क्षेत्रों में जैसे- शिक्षा, चिकित्सा, वैज्ञानिक अनुसंधान, प्रशासन, परिवहन, रेलवे, रोडवेज, संचार, व्यापार, मनोरंजन, घर, अस्पतालों आदि में इस्तेमाल किया जा रहा है।
105. कंप्यूटर का उपयोग : 1. घरों में कंप्यूटर का उपयोग , 2. शिक्षा के क्षेत्र में कंप्यूटर का उपयोग ,3. कंप्यूटर का व्यवसाय में उपयोग
106. कीबोर्ड (Keyboard) एक इनपुट डिवाइस हैं।
107. कीबोर्ड (Keyboard) में F1 से F12 तक Function Keys होती हैं।
108. कीबोर्ड (Keyboard) में !, @, #, $, %, *, ?, :, ", आदि Symbol keys होती हैं।
109. कीबोर्ड (Keyboard) में A to Z : Alphabet Keys होती है|
110. कीबोर्ड (Keyboard) में 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, आदि को Numerical keys कहा जाता हैं।
111. कीबोर्ड (Keyboard) में Num Lock, Caps Lock, Scroll Lock ये तीनो Keys किसी विशेष फीचर को On/Off करने में काम आती हैं इनको Toggle (टॉगल) Keys के नाम से जाना जाता हैं।
112. कीबोर्ड (Keyboard) में Ctrl, Alt, Shift Keys को Combination keys के नाम से जाना जाता हैं। क्योंकि इनका उपयोग दूसरी keys के साथ होता हैं। इसलिए इनको कॉम्बिनेशन कीज के नाम से जानते हैं।
113. कीबोर्ड (Keyboard) में Navigation Keys- Arrow Keys को बोलते हैं। ये चार होती हैं। (←,↑,→,↓)
114. स्कैनर (Scanner) एक इनपुट डिवाइस है|
115. स्कैनर (Scanner) : लेजर तकनीक द्वारा किसी भी दस्तावेज, फोटो आदि को परिवर्तित करके डिजिटल बना देता हैं|
116. मिडी (MIDI) : इसका पूरा नाम Musical Instrument Digital Interface होता हैं।
117. मिडी (MIDI) : एक इनपुट डिवाइस है|
118. मिडी (MIDI) : यह एक प्रणाली हैं जो संगीत यंत्रो के बीच डेटा को प्रसार करने में काम आती हैं।
119. MICR एक करैक्टर पहचानने की तकनीक हैं।
120. MICR एक इनपुट डिवाइस है|
121. MICR stands for Magnetइसका उपयोग व्यापक रूप से स्वचालित डाटा एंट्री के लिए किया जाता हैं।ic Ink Character Recognition
122. MICR का उपयोग मुख्य रूप से बैंकिंग उद्योग में चेक व अन्य दस्तावेजों की क्लीयरिंग करने के लिए होता हैं।
123. ऑप्टिकल मार्क रीडर (OMR) : इसका पूरा नाम - Optical Mark Reader होता हैं।
124. OMR एक इनपुट डिवाइस है|
125. OMR का इस्तेमाल परीक्षाओ में उत्तर पुस्तिका और OMR Sheet पर बने पेन और पेंसिल के निशानों को पहचान करने में होता हैं।
126. ऑप्टिकल करैक्टर रिकग्निशन (OCR) : इसका पूरा नाम Optical Character Recognition होता हैं।
127. OCR एक इनपुट डिवाइस है|
128. OCR का उपयोग व्यापक रूप से स्वचालित डाटा एंट्री के लिए किया जाता हैं।
129. BCR एक बार कोड को रीड करने वाला बार कोड रीडर होता हैं।
130. BCR एक इनपुट डिवाइस है|
131. किसी प्रोडक्ट की पहचान के लिए उस प्रोडक्ट पर एक कोड दिया होता हैं। इस कोड को रीड करने के लिए बार कोड रीडर का इस्तेमाल होता हैं।
132. स्पीच रिकग्निशन डिवाइस (Speech Recognition Device) : इसके द्वारा कंप्यूटर में ऑडियो इनपुट करवाया जाता हैं जिसके लिए माइक्रोफोन की जरूरत पड़ती हैं।
133. वेबकैम (Webcam) : यह कंप्यूटर से जुड़ा कैमरा होता हैं। जिसके द्वारा हम फोटो और वीडियोस कैप्चर कर सकते हैं।
134. ग्राफिकल यूजर इंटरफ़ेस (GUI), जो बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किये जाते हैं, में स्क्रीन पर कर्सर की स्थिति बताने के लिए पॉइंटिंग डिवाइस की आवश्यकता होती हैं।
135. ज्यादातर पॉइंटिंग डिवाइस कंप्यूटर से यूएसबी (USB) पोर्ट के माध्यम से जुड़े होते हैं।
136. पॉइंटिंग डिवाइस निम्न प्रकार हैं -Mouse, Trackball, Touch pad, Graphical Table, Joystick, Touch Screen Etc.
137. माउस सबसे लोकप्रिय पॉइंटिंग डिवाइस हैं।
138. वर्तमान माउस तार रहित (Wireless) होते हैं, जो रेडियो तरंगो के माध्यम से कंप्यूटर के साथ संचार बनाये रखते हैं।
139. माउस में एक स्क्रॉल व्हील (Scroll Wheel) भी होती हैं जो GUI के सतह काम करने में बहुत सहायक हैं।
140. मैकिनटोश (Macintosh) माउस में एक ही बटन होता हैं।
141. पारंपरिक PC (Traditional PC) माउस में दो बटन होते हैं|
142. टच-पैड (Touch Pad) : इसकी सतह पर ऊँगली से हम पॉइंटर को गति दे सकते हैं।
143. ट्रैक पॉइंट (Track Point) : यह एक छोटे जॉयस्टिक की तरह कार्य करता हैं। इसका इस्तेमाल कर्सर की स्थिति बदलने के लिए करते हैं।
144. ट्रैकबॉल (TrackBall) : यह माउस की तरह होता हैं। इसमें एक बॉल का इस्तेमाल किया जाता हैं।
145. जॉयस्टिक्स (Joystick) :  यह भी एक पॉइंटिंग डिवाइस होती हैं| इसका इस्तेमाल गेम्स खेलने में किया जाता हैं।
146. जॉयस्टिक्स (Joystick) का इस्तेमाल गेम्स खेलने में किया जाता हैं।
147. ग्राफ़िक्स टेबलेट (Graphics Tablet) : यह एक टैबलेट के समान दिखाई देती हैं पर इसका उपयोग चित्र बनाने में किया जाता हैं। इस टेबल पर एक विशेष प्रकार के पेन का इस्तेमाल होता हैं।
148. ऑउटपुट डिवाइस : उदाहरण - Monitor, Printer, Plotter, Speaker etc.
149. ऑउटपुट डिवाइस कंप्यूटर में पड़े डेटा को इस रूप में प्रदर्शित करता है ताकि यूजर को आसानी से समझ में आ जाये।
150. मॉनिटर (Monitor) :- मॉनिटर आउटपुट की सॉफ्ट कॉपी स्क्रीन पर दिखाता है जिससे उपयोगकर्ता आसानी से देख सकता है और समझ सकता है और पढ़ भी सकता है।
151. मॉनिटर को दो भागों में बांटा गया है : A. CRT Monitor , B. Flat Panel Monitor
152. CRT Monitor full form : cathod ray tube(कैथोड रे ट्यूब)
153. मॉनिटर का रेजोल्यूशन पिक्सेल(pixel) में मापा जाता है।
154. पिक्सेल बहुत ही छोटे डॉट्स से बने होते हैं जिन्हें मिलाकर एक पिक्चर बनती है पिक्सेल के बीच की जगह को डॉट पिच कहा जाता है।
155. मॉनिटर पर जितने अधिक पिक्सेल होंगे उतनी ही अच्छी पिक्चर की क्वालिटी होगी।
156. Flat Panel Monitor : इसके अंदर दो प्रकार के मॉनिटर होते हैं- 1.LCD और 2.LED.
157. LCD की Full Form- लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले (Liquid Crystal Display)
158. LED की Full Form- लाइट एमिटिंग डायोड (Light Emitting Diode)
159. Flat Panel Monitor में थिन फिल्म ट्रांजिस्टर {Thin Film Transistor (TFT)} का उपयोग किया जाता है।
160. प्रिंटर (Printer) : किसी डिजिटल दस्तावेज को कागज पर प्रिंट करना हो तो प्रिंटर का उपयोग लिया जाता है।
161. प्रिंटर हार्ड कॉपी प्रदान करती हैं।
162. प्रिंटर एक आउटपुट डिवाइस होती है।
163. प्रिंटर की आउटपुट गुणवत्ता को डीपीआई (Dots Per Inch) में मापा जाता है।
164. प्रिंटर को मोटे तौर पर दो भागों में वर्गीकृत किया गया है -A. इंपैक्ट प्रिंटर , B. नॉन इंपैक्ट प्रिंटर
165. इंपैक्ट प्रिंटर : इसके अंदर कैरेक्टर प्रिंटर और लाइन प्रिंटर मुख्य प्रिंटर होते हैं।
166. करेक्टर प्रिंटर के सबसे लोकप्रिय उदाहरण डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर और डेजी व्हील प्रिंटर हैं।
167. डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर के हेड में छोटे-छोटे सक्रिय पिन होते हैं और एक रिबन लगा होता है जिसके सहारे यह इमेज प्रिंट करते हैं।
168. डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर बहुत ही धीमी और बहुत ही शोर करने वाले होते हैं इनका उपयोग आमतौर पर बड़े-बड़े व्यवसाय और व्यापारिक कामकाज में किया जाता है।
169. लाइन प्रिंटर - लाइन प्रिंटर एक समय में पूरी एक लाइन प्रिंट कर सकते हैं।
170. लाइन प्रिंटर के अंदर चैन प्रिंटर और ड्रम प्रिंटर मुख्य हैं।
171. लाइन प्रिंटर के अंदर भी रिबन का उपयोग किया जाता है।
172. लाइन प्रिंटर मे 200 से 2000 लाइन प्रति मिनट इनकी क्षमता होती है।
173. नॉन इंपैक्ट प्रिंटर : यह बिना आवाज किए कार्य करते हैं।
174. नॉन इंपैक्ट प्रिंटर के अंदर इंक-जेट प्रिंटर, लेजर प्रिंटर, थर्मल प्रिंटर मुख्य हैं।
175. इंक-जेट प्रिंटर - यह प्रिंटर किसी इमेज को बनाने या प्रिंट करने में छोटी छोटी बूंदों का छिड़काव करते हैं।
176. इंक-जेट प्रिंटर के द्वारा रंगीन चित्र बनाने के लिए भिन्न-भिन्न रंगो की आवश्यकता होती है।
177. इंक-जेट प्रिंटर सस्ते होते हैं, लेकिन अगर हम इनका लंबे समय तक यूज करें तो इनके अंदर उपयोग होने वाले कार्टेज के कारण ये महंगे पड़ते हैं।
178. लेजर प्रिंटर - इनका इस्तेमाल कार्यालय और व्यवसायिक तौर पर किया जाता है।
179. लेजर प्रिंटर मोनोक्रोम अर्थात काला रंग प्रिंट करने वाले होते हैं।
180. लेजर प्रिंटर इंकजेट प्रिंटर की अपेक्षा अधिक तेज होते हैं।
181. इन प्रिंटरों की गति PPM (पेज प्रति मिनट) में मापी जाती हैं।
182. थर्मल प्रिंटर - यह प्रिंटर पेपर पर प्रिंट करने में गरम तत्वों का उपयोग करते हैं।
183. थर्मल प्रिंटर का इस्तेमाल एटीएम मशीन में रसीद प्रिंट के लिए किया जाता है।
184. थर्मल प्रिंटर के अंदर हिट संवेदनशील कागज (Heat Sensitive Paper) का यूज किया जाता है।
185. थर्मल प्रिंटरों की लागत अधिक होती है।
186. प्लॉटर का उपयोग इंजीनियरिंग के अंदर किया जाता है।
187. प्लॉटर : जैसे बिल्डिंग प्लान करना, सर्किट डायग्राम बनाने का कार्य प्लॉटर द्वारा किया जाता है।
188. प्लॉटर एक आउटपुट डिवाइस होता है।
189. स्पीकर (Speaker) :- यह एक आउटपुट डिवाइस होती है।
190. स्पीकर ध्वनि का निर्माण करते हैं और ऑडियो आउटपुट प्रदान करते हैं।
191. मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर (Multimedia Projector) :- सामूहिक रूप से किसी को जानकारी देने के लिए यह डिवाइस बहूत ही मददगार साबित होती है जैसे- मीटिंग, कॉन्फ्रेंस आदि के अंदर प्रेजेंटेशन देने के लिए इस डिवाइस का इस्तेमाल किया जाता है।
192. फैक्स मशीन (Fax Machine) : यह डिवाइस किसी कागज को एक स्थान से दूसरे स्थान पर भेजती थी
193. फैक्स मशीन (Fax Machine) आउटपुट और इनपुट दोनों का कार्य करती थी।
194. फैक्स मशीन (Fax Machine) : जैसे कि इस डिवाइस के अंदर कोई डॉक्यूमेंट डाला जाता था तो यह डिवाइस किसी दूसरे स्थान पर पड़ी हुई फैक्स मशीन के अंदर उस दस्तावेज को प्रिंट कर देती थी
195. मल्टीफंक्शन उपकरण (MFD Device) : यह उपकरण 2 डिवाइसों को मिलाकर बनाए जाते हैं।
196. मिनी कोपयेर मशीन के अंदर तीन कार्य आप एक साथ कर सकते हो जैसे - फोटोकॉपी निकालना, प्रिंट करना और स्कैन करना तो यह होती है मल्टी फंक्शन उपकरण।
197. मॉडेम (Modem) : टेलीफोन लाइन से इंटरनेट की सुविधा प्राप्त करने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है।
198. यह डिजिटल सिग्नल को एनालॉग और एनालॉग सिगनल को डिजिटल में परिवर्तित करता है।
199. मॉडेम (Modem) full form : modulator-demodulator
200. टच स्क्रीन डिस्प्ले, डिजिटल कैमरा आदि इनपुट और आउटपुट डिवाइस के उदाहरण होते हैं।
201. कंप्यूटर मेमोरी डेटा और इंफॉर्मेशन स्टोर करने के काम आती है।
202. कंप्यूटर मेमोरी दो प्रकार की होती हैं। : 1. प्राइमरी मेमोरी /मुख्य मेमोरी , 2. सेकेंडरी मेमोरी
203. प्राइमरी मेमोरी /मुख्य मेमोरी (Main Memory), कंप्यूटर में वर्तमान में जो काम होता है उसे स्टोर करके रखती है।
204. जब बिजली बंद होती है तो प्राइमरी मेमोरी मे रखा डाटा खो जाता है।
205. प्राइमरी मेमोरी अर्धचालक उपकरणों से मिलके बनी होती है जैसे सिलीकॉन आधारित ट्रांजिस्टर ।
206. रैम और रोम मुख्य मेमोरी के दो उदाहरण हैं।
207. रैम वोलेटाइल मेमोरी अर्थात परिवर्तनशील और रोम नॉन वोलेटाइल अर्थात अपरिवर्तनशील मेमोरी होती हैं।
208. कंप्यूटर प्राइमरी मेमोरी के बिना नहीं चलता।
209. रैम (RAM- Random Access Memory)
210. RAM कंप्यूटर में किसी डाटा को पढ़ने और लिखने का कार्य इस मेमोरी के द्वारा किया जाता है।
211. रैम को भी दो भागों में बांटा गया है -1.डायनामिक रैम (DRAM), 2.स्टैटिक  रैम (SRAM)
212. रोम (ROM- Read Only Memory) : बिजली चले जाने के बाद भी इसके अंदर डाटा स्थाई रहता है।
213. रोम (ROM- Read Only Memory) मेमोरी के अंदर एक बार डाटा फीड करने के बाद उस डाटा को बदला नहीं जा सकता।
214. RAM  के निम्न प्रकार होते हैं - 1.PROM-  Programmable Read-Only Memory, 2.EPROM- Erasable Programmable Read-Only Memory, 3.EEPROM- Electrically Erasable Programmable Read-Only Memory
215. कैश मेमोरी बहुत ही उच्च गति अर्द्ध कंडक्टर मेमोरी होती है जो कि मुख्य मेमोरी (main memory) की स्पीड बढ़ा देती है।
216. किसी भी काम को करने में कैश मेमोरी, मुख्य मेमोरी (main memory) की तुलना में कम समय का उपयोग करती है।
217. कैश मेमोरी अस्थाई रूप से डाटा को संग्रहित (store) करती है।
218. कैश मेमोरी का मुख्य लाभ यह है कि यह मुख्य मेमोरी (main memory) से तेज होती है।
219. कैश मेमोरी की कुछ सीमाएं -1.सीमित  क्षमता, 2.बहुत ही महंगी
220. सेकेंडरी मेमोरी एक्सटर्नल (External) रूप में कार्य करती है।
221. सेकेंडरी मेमोरी, नॉन्वोलेटाइल मेमोरी के रूप में जानी जाती है।
222. सेकेंडरी मेमोरी, मुख्य मेमोरी की तुलना में धीमी होती है।
223. सेकेंडरी मेमोरी का उपयोग स्थाई रूप से और लंबे समय तक डाटा या इंफॉर्मेशन को स्टोर करने के लिए किया जाता है।
224. सेकेंडरी मेमोरी की कुछ विशेषताएं - 1.यह ऑप्टिकल और मैग्नेटिक मेमोरी होती है। , 2.इसका उपयोग बैकअप मेमोरी के रूप में लिया जाता है। ,3.बिजली बंद होने के बाद भी यह डाटा को स्थाई रूप से स्टोर रखती है ,4.प्राइमरी मेमोरी की तुलना में धीमी होती है।,5.बड़े और भारी भरकम डाटा को कम लागत में यह मेमोरी लंबे समय तक रख सकती है।,जैसे - हार्ड डिस्क (HDD)।
225. हार्ड डिस्क (HDD) : इसका पूरा नाम हार्ड डिस्क ड्राइव (Hard Disk Drive) होता है।
226. हार्ड डिस्क (HDD) : आमतौर पर कंप्यूटर के डाटा को लंबे समय तक स्टोर करने के लिए उपयोग में ली जाती है।
227. हार्ड डिस्क (HDD) : के अंदर चुंबकीय प्लेट्स होती हैं जिनके ऊपर डाटा संग्रहित किया जाता है।
228. Hard Disk Drive की अलग-अलग क्षमता होती है जैसे कि 250GB, 500GB, 1TB आदि।
229. ऑप्टिकल डिस्क (Optical Disk) : यह एक वृत्ताकार थाली के समान दिखने वाली होती है। इनकी भी अलग अलग भंडारण क्षमता होती है।
230. सबसे लोकप्रिय ऑप्टिकल डिस्क - सीडी-आर (CD-R/WORM),  सीडी-आरडब्ल्यू (CD-RW), डीवीडी (DVD), ब्लू रे डिस्क काफी पॉपुलर है।
231. CD-R stands for  Compact Disk Recordable
232. WORM- Write Once Read Many अर्थात - एक बार इसमें डेटा फीड किया जाता हैं, और उसे बार-बार पढ़ा जाता हैं।
233. CD-RW- Compact Disk-Read Write , इसमें फीड किया डेटा हम बार-बार मिटा सकते हैं और उसे दोबारा भी फीड कर सकते हैं।
234. DVD- Digital Video/Versatile Disc
235. DVD दिखने में CD जैसी होती हैं परन्तु इसकी भंडारण क्षमता ज्यादा होती हैं। जैसे - 4.7 GB, 8.5 GB आदि।
236. डीवीडी को "एकल परत डिस्क" और "डबल परत डिस्क" के रूप में वर्गीकृत किया जाता हैं।
237. Blu-Ray Disk - यह डीवीडी की आने वाली पीढ़ी हैं।
238. ब्लू रे डिस्क डेटा स्टोर करने में लेजर बीम का उपयोग करती हैं।
239. ब्लू रे डिस्क की  भंडारण क्षमता 25GB से 50GB होती हैं।
240. पेन ड्राइव (Pen Drive)/Flash Memory -  इसका उपयोग डाटा स्टोर करने में होता हैं।
241. पेन ड्राइव (Pen Drive), USB पोर्ट (Universal Serial Bus) के माद्यम से कंप्यूटर से जुड़ता हैं।
242. स्मार्ट मिडिया कार्ड (Smart Media Card) - डिजिटल कैमरा में इस्तेमाल में सबसे लोकप्रिय हैं।
243. सुरक्षित डिजिटल कार्ड (Secure Digital Card- SD Card) - यह मल्टीमीडिया कार्ड की दूसरी पीढ़ी हैं। इसमें डेटा को लॉक और सुरक्षित रखने की क्षमता हैं।
244. ये दो प्रकार के होता हैं - 1.MiniSD Card 2.MicroSD Card
245. ऑपरेटिंग सिस्टम को हम सिस्टम सॉफ्टवेयर के नाम से भी जानते हैं। और यह हमारे कंप्यूटर को कार्य करने योग्य बनाता है।
246. ऑपरेटिंग सिस्टम के द्वारा हार्डवेयर सॉफ्टवेयर आदि को कंट्रोल किया जाता है।
247. ऑपरेटिंग सिस्टम के बिना हमारा कंप्यूटर नहीं चलता है।
248. कंप्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम के उदाहरण - Microsoft Windows, Mac OS, Linux, Unix etc.
249. मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम के उदाहरण - Android, Window, IOS, Symbian etc.
250. कंप्यूटर सिस्टम की संरचना को तीन लेयर में बांटा गया है -1. हार्डवेयर, 2. सिस्टम सॉफ्टवेयर,3. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर
251. सिस्टम सॉफ्टवेयर - यह हमारे कंप्यूटर सिस्टम को मैनेज करता हैं। इसे बैकग्राउंड सॉफ्टवेयर के नाम से भी जानते हैं।
252. ऑपरेटिंग सिस्टम सिस्टम सॉफ्टवेयर का ही हिस्सा होता हैं।
253. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर - यह ऐसे प्रोग्राम होते हैं। जिनके द्वारा उपयोग करता जी. यू. आई. के साथ आसानी से कार्य कर सकता है।
254. जी. यू. आई. का पूरा नाम - ग्राफिकल यूजर इंटरफेस होती है।
255. एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर - इन प्रोग्रामओं में ग्राफिक्स, जैसे- इमेज आदि का उपयोग किया जाता हैं। जिसके कारण यूज़र इनको आसानी से समझता है। 
256. ऑपरेटिंग सिस्टम के मुख्य कार्य निमन है :1.रिसोर्स मैनेजमेंट (Resource management), 2.एप्लीकेशन और यूजर के बीच इंटरफेस, 3.प्रोग्राम क्रियान्वयन (Program Execution) etc.
257. रिसोर्स मैनेजमेंट : 1.ऑपरेटिंग सिस्टम मेमोरी को मैनेजमेंट करता है।, 2.प्रोसेसर को मैनेजमेंट करता है।, 3.डिवाइस को मैनेजमेंट करता है।, 4.कंप्यूटर के अंदर कोई Error है तो उसको ढूंढता है और उसका हल निकालता है।, 5.इसी के साथ सिक्योरिटी और प्रोटेक्शन हमें प्रदान करता है।  
258. ऑपरेटिंग सिस्टम एक उपयोगकर्ता के लिए इंटरफेस की तरह कार्य करता है।
259. ऑपरेटिंग सिस्टम, एप्लिकेशन प्रोग्राम और मशीन हार्डवेयर के बीच इंटरफ़ेस की तरह कार्य करता हैं।
260. कंप्यूटर दो प्रकार के इंटरफेस के साथ काम करता है- A. ग्राफिकल यूजर इंटरफेस , B. कमांड लाइन इंटरफेस
261. ग्राफिकल यूजर इंटरफेस के अंदर पिक्चर्स, आईकॉन वगैरह का उपयोग किया जाता है।
262. ग्राफिकल यूजर इंटरफेस के उदाहरण - Microsoft Windows, Mac OS, Linux, etc.
263. कमांड लाइन इंटरफेस के अंदर ओनली टेक्स्ट यानी कि कमांड्स का उपयोग किया जाता है।
264. कमांड लाइन इंटरफेस के उदाहरण - MS-Dos, Unix etc.
265. माइक्रोसॉफ्ट के कुछ विंडोज वर्जन - MS-Dos, Windows 95, Windows NT, Windows 98, Windows ME, Windows XP, Windows Vista, Windows 7, Windows 8, Windows 8.1, Windows 10, Windows 11
266. Windows 10 => यह 29 जुलाई 2015 को रिलीज हुआ था
267. Windows 11 => यह 5 october 2021 को रिलीज हुआ था
268. कंप्यूटर को स्टार्ट करना और बंद करने की प्रक्रिया बूटिंग कहलाती है।
269. बूटिंग दो प्रकार की होती है-
     1.वार्म बूटिंग - कंप्यूटर को रीस्टार्ट करना वार्म बूटिंग कहलाता है। 
     2.कोल्ड बूटिंग - कंप्यूटर को स्टार्ट करना कोल्ड बूटिंग कहलाता है। 
270. Next................Coming soon
 
